---
title: 个人投资者的自我修养
date: 2021-08-12 08:06:00 Z
tags:
- 投资
---

# 认识自己

不断地认清自己和挖掘自己恐怕是人一辈子不能停下的修炼，在绝大多数人的绝大多数时间里，高估自己是一种常态也是一种生存的策略，男人会高估自己的才华，女人会高估自己的长相，再加上各种社交工具的只赞无踩，各种美颜相机，ps软件，人要真正认清自己是越来越难的事情，资本市场又是这种情况的重灾区，永远不乏有人希望自己独居山野练就绝世神功一出山便名震四海，开宗立派。可惜现代社会，位置比努力重要，如同寒门再难出贵子一样，一个人战斗只会让你孤立无援，死得更快。所以民科搞出来的东西大概率是不会有什么价值，也没有必要花那个社会成本去寻找那个小概率。所以本文表面是讨论个人理财观念，更想说的是人需要认清自己在资本市场的位置，在这个世界的信息流的位置。

# 认识市场


社交软件上的那个上次大牛市当中才开始炒股的女人又来问我了：你觉得明天会涨吗？最近有什么股票推荐码？恐怕任何领域有一些经验的人都会面临类似这样的烦恼吧，确实，问的问题本身就能说明很多东西：你对某个领域的了解已经到了什么水平，你对自己在某个领域的位置的认识等。这些东西比所问的问题本身要重要得多，问题比答案重要，正是如此。记得在哪里看到这么一个说法：当物理学家在台上讲物理学的时候，大众一般不会觉得自己有什么发言权，然而当社会学家在台上讲社会学的时候，人们大众每个人似乎都有一肚子话要讲。


我国人民在资本市场的情况更是这样，进入门槛极低，开户极其简单，每个人都觉得自己稍加学习便能成为万中无一的绝世高手，从此只要在电脑面前动动鼠标从此每天葛优瘫，便能日进斗金，迎娶白富美，走向人生巅峰，然而这和民科并没有太大区别。


资本市场在一段时间内是零和博弈甚至负和博弈，你如果赚钱了，那也只是别人亏的钱而已，这是和其他行业不同的地方，如果大家都是做餐饮的，不是说你要亏钱我才能赚钱，你赚大钱我赚小钱，你吃肉我喝汤也照样没有问题，然而资本市场不是这样，这里不是讲究和气生财的地方，短时间内，你赚的钱必定是别人亏的钱，这是资本市场上一赢二平七亏损的根本原因，从这个角度看，你得比行业内大多数人牛逼才行，这不是什么人间天堂，这是充满了残臂断肢的血肉泥潭，小鱼虾米，鲨鱼鳄鱼同在一个池塘，这里讲的几乎是丛林法则，虽然我们美其名曰给资本市场制定了许多规则，讲究公开透明，可是谁都知道，内幕交易无处不在，上市公司高管、基金经理、操盘手、电视网络媒体沆瀣一气，连监管层也脱不了干系，在中国这样的情况更为常见，下午收盘前市场莫名其妙的大跌或者莫名其妙的大涨，然后收市后出台政策，你说这有没有内幕交易？所以这个资本游戏是一个底层供养上层的食物链，你得想想，你在这个食物链上处于哪个层级？这个问题都没有想明白，你只能是刀俎上的鱼肉，任人宰割。

决定你是鲨鱼还是小虾米的首先是你的资金量，泳池旁边别人一个猛子扎下去可以影响水位，而你跳进泳池并没有任何影响，鲨鱼还是虾米一望便知，这里有人会说正因为我是小虾我才船小好调头，我才能高速增长啊。在我看来，玩过风靡全球的agar.io的都知道，你是小球确实随度快，但下场无非两种，不断长大或者被大球吃掉，而决定你是不断长大还是被吃掉好像和你是不是小球并没有关系，只和你的技术有关，在《纸牌屋》看到这款游戏后我对它爱不释手，因为它太像资本市场，大球跑得慢，小球跑得快，大球通过吞噬小球不断长大，大球可以冒险分裂为一堆小球快速吞噬来成长，小球偶尔也可以乘大球分裂之际上去大咬几口，多少人是那小球为自己的速度和增长而自豪，看着周围慢吞吞的其他人真替他们着急，殊不知被消灭就在须臾之间。

当然资本市场比区区一个游戏又要复杂得多，游戏中大球要吞掉小球所能采取的方法简直少得可怜，而资本市场上完全是另一番风景，资金量大小只是决定你角色一个方面，上市公司高管和操盘手联合媒体放出各种信息烟雾弹、内幕消息就足以让个人投资者晕头转向，死无葬身之地，更不用说财务造假，联合坐庄等手法，简直翻手为云覆手为雨。随着徐翔被抓，泽熙资本神话的破灭，标志着一个时代的结束，然而这只是冰山一角，不要希望中国资本市场从此海晏河清，中国股票市场自为解决国企困境建立那天起就有着脱不开的原罪，一将功成万骨枯，每个大家耳熟能详的弄潮儿后面都是散户的尸山血海。

资金和信息的优势没有了之后，想当股神的散户们还能做什么呢？恐怕只能寄希望于从K线当中看出天机了，从K线当中看出庄家的操作手法，这简直让人像从无字天书当中发现绝世武功一样让人激动，金叉，死叉，ARBR，KDJ，江恩波浪理论等，让人们仿佛抓到了救命稻草，然而这些只是知识的陷阱，万维刚在《智识分子》一书中给我们梳理了人类知识可靠性：任何数学知识都绝对正确不容质疑；物理学某些知识可能是错的；化学，电子工程，机械工程是建立在数学和物理的基础上，依然还是比较可靠；生物和医学领域几乎完全依赖实验，其知识可靠性和以上不可同日而语；经济学大多数模型简化到几乎没用；相当的心理学研究论文根本无法重复；政治学在很多问题上学者连起码的共识都没有……而在我看来技术分析就算是和经济学基础知识比起来都像是个笑话，如果你花费大量的时间在这个东西上面只能是浪费生命，苦海无边回头是岸。

# 普通人的最优选择

金融市场是由资金组成的，本质上是由操控资金的人组成的，经济学金融学发展到后面都是研究人的行为，所以才有行为金融学，在金融市场要获得超额收益就需要超越绝大部分人也就是要超越人性，超越人性就要反人性，然而反人性最彻底地并不是人而是机器，所以才会有现在最前沿的量化交易，可惜这门槛太高，散户没得玩。

那我们散户是不是只能安心做被宰的鱼肉算了？一生一世将食物链上层供养？那我们只能去买基金？所谓将钱交给专业的投资者打理？NO，你去看看基金收益排行榜，就会发现好像选基金并不比选股票容易多少，好像我们非专业投资者已经走投无路了？NO！

大卫·斯文森（David Swenson）的《非常成功：个人投资的根本之道》（Unconventional Success: A Fundamental Approach to PersonalInvestment）。斯文森是诺贝尔经济学奖得主托宾的学生，长期主持耶鲁校产基金，以远低于市场水平的薪酬，获得远高于市场水平的长期收益，并改变了美国大学校产基金的投资风格，影响极大。这本书是斯文森特地写给散户的，核心告诫就这一句话，非专业投资者参与市场的惟一办法，是跨产品跨地域的多元化指数组合长期投资，并梳理了各主要资产类别的长期收益率、波动率，资产特点，方便投资者根据自己的期望作出相应的组合。

说白了就是买ETF啊，当然还是有技巧的，这里就不细说了，如果关于投资只读一本书，那就读这本。

以上是几年前个人的文章，现在复盘观点，大致不变，况且从个人职业发展角度，如果你的主业不是投资，过多将精力放在投资而不是主业上，属于不务正业，会降低自己的核心竞争力，这叫拣了芝麻丢了西瓜。

除此之外观念有一个更新，就是个人投资者在信息上确实没有优势，但其他 方面未必没有优势，就是机构投资者因为使用别人的钱投资，就会有诸多束缚，基金经理每季度都有考核，业绩差了投资人要走，网络上还有人骂，因为这些，决策往往要妥协修正。这就是他们的劣势，这叫人在江湖，身不由己，而个人投资者没有这个问题，只要你有这个能力，完全可以知行合一。

关于投资有这样一个思维框架：第一层，如果你够专业，你是职业做寻找投资机会的人，你可以做投资人，例如巴菲特。退一层，你觉得自己不是最厉害的，但你知道谁厉害，你可以做挑选巴菲特的那个人。再退一层，赚大众能赚到的钱而不是沉浸在幻想之中，这才是你的最优选择。