---
title: 到底什么是领导力？
date: 2021-07-02 08:00:00 Z
tags:
- 领导力
---

我一直都记得美剧《硅谷》里面这么一个场景，公司面临巨大系统漏洞，生死存亡之际，技术出身的男主作为CEO为了急需解决的技术难题第一次需要对员工进行动员演讲，当一大群人同时望向他等他开口，观众也在期待一次激动人心的演讲的时候，男主看到这么多眼睛看过来，顿时脑袋发晕，双腿发软，蹲在桌子后面抱着垃圾桶一顿狂吐，结果还发现一切狼狈被员工尽收眼底。完美向我们演绎了什么叫毫无自信和领导力。


然后大家认为跟着这么个人估计公司这个坎是过不去了，公司作鸟兽散，没剩几个人了，这下公司是雪上加霜，跌入绝望谷底了。男主悲愤之下代码之神附体，不眠不休工作24小时，以一己之力用高效而完美到令人叹为观止的代码解决了部分问题，众人看到之后佩服加感动，又纷纷回到了工作岗位。这里又向我们完美演绎了什么叫专家领导力。


之后男主调整心态，断断续续勉强向大家完成一段讲话，大致意思是，我们团结在这里是为了我们想要的未来，创造出我们想要的成果，我对未来有信心，希望你们对未来也有信心，我希望你们不是为了我这个人而留在这里的，而是为了我们共同的事业。


说的多好，戏剧都是为了效果而转折，生活有时低于戏剧，有时比戏剧还戏剧。不管是戏剧还是生活，一些人面临一个问题：怎么当上领导？一些人面临另一个问题：怎么影响他人，解决问题？


当上领导和拥有领导力当然是两码事，世上组织千百万种，绝大部分人开始做领导是因为把自己的事情做好了，做出色了从而被提拔。这就如同学习好的被选上班干部。而且如同好学生常常对当班干部不感兴趣一样，很多开始做领导的常常做不好领导。自己做好和带领大家一起做好是两码事。


于是有人说不要提拔业绩最好的，要去找那些适合做领导的，这个看法其实有问题，一方面是不公平，一方面是对员工形成不好的引导。企业应该做的是培养和提高那些业务能力强的人的领导力。


到底什么是领导力？北大教授刘澜对它的定义是发动群众解决挑战性难题。这个当然没问题，我们思考一个更切实际的问题，我们生活中什么样的人更有领导力？就是什么人我们觉得服他？心甘情愿跟随他干？


这个问题答案多种多样，这个人特别有领导的样子；这个人什么都懂，有什么问题找他就对了；这个人特别有能力，跟着他能成事；这个人人际关系特别好，对每个人都很好，每个人和他相处很舒服。


其实这些和学者对领导权力的分类大概一致：战略型领导，能力型领导（专家权力），情感型领导等等。但是杜宇我们这些想学习和提高这些领导力的人来说，可借鉴程度却不高，有无从下手的感觉。如果我们想照猫画虎，从外学到内，我认为领导力从外形到内核分这么几层：


第一层：领导的形象

这当然是很多人最喜欢学的也是最容易做到的，穿衣打扮，说话腔调，不过学的不到位容易招人厌，装腔作势、胸无点墨却腔调十足自然让人反感。


不过我们不宜对表演过于鄙视，职场难免表演，何况表演也是学习的过程，错不在表演，而在于表演的不到位。我们不但要学其形，还要学其神，光有形才是被人诟病的原因，而且形在不同的场合面对不同的人是可以变得，不懂其神就流于表面，显得滑稽。


要学其神，就需要对每次说话做事的目的做分析和理解，理解形象的目的，这都涉及到对工作更深的理解，到这个程度，形象就是工作能力内容之一了。


绝大多数工作锻炼的就是一个角色扮演或者形象塑造，一些场合的说话做事，以正确的心态接受这个事情，这些东西很多都是情绪劳动，不要高估智力活动在工作中的比重，有利于你接受世界和自我成长。


领导力大师沃伦·本尼斯：“成为领导者就是成为你自己，就是那么简单，也就是那么困难。”


管理大师彼得·圣吉：我们不是生而为人的，我们要花费一生的时间来成为人。


演一千遍，你演的就是你自己。

第二层：工作能力

这一点也是我们乐于提升的。


管理学上有一个经典问题，在教科书当中都有标准答案了：**管理者什么能力最重要？**答：对于基层管理者，业务能力最重要；对于中层管理者，人际能力最重要；高层管理者，概念能力最重要。


当然能力是一个太大的框，学习能力，沟通能力，理解能力……例举下去没有尽头。何况不同行业不同工作对能力的要求不尽相同。不过通用地来讲，工作能力可以包括业务能力和人际能力。


第三层：责任心

这层可不是我们天生喜欢的部分，人有自由的需求，无忧无虑，自由自在多么令人向往。我们最不喜欢将他人的事情往自己身上扛，可是成长很大一部分就是我们人性中不好的部分的对抗。


没有责任心怎么会有解决问题的欲望，怎么会有发动群众的想法？


一个读者问老喻：怎么做到月薪三万？回答：干月薪五万的活，操月薪十万的心很容易月薪三万。话糙理不糙。


另一方面，这也让人们觉得世界还算公平，某些人得到了更多是因为付出了更多，人家得到了一方面的享受是因为放弃了另一方面的享受，你做不到你得认，不过不同层次的享受不可比较。


第四层：爱

这一层，对于很多人来说恐怕就是心不由己了。听说过一句让我永远忘不了的关于领导力的话：你有多少领导力就是看你能爱多少人。


此爱当然不是风流之爱，是大爱，是慈悲。


爱一个人你就能去理解他的动机，焦虑他所焦虑的，痛苦他所痛苦的，帮助他人成长。这样的人怎么会没有领导力呢？有这样的领导，人家怎么可能不死心塌地跟着你干呢。


关于表演，我们没办法演一辈子，或者说我们只能演自己，最终我们都将遵循自己的内在动机，跟喜欢的人做喜欢的事情，领导力自然发生，生活仿佛本该如此。


成为领导就是成为你自己，领导力意味着你和更多人有更深的链接，这些都给你归属感，价值感，些给你最深层的幸福。


以上乃本人肤浅之见，大师之言请看：刘澜《领导力三十讲》